>Заходят как-то социопат, нигилист и циник в бар. А бармен им:
>У нас спиртное только с 18.

Так вот: _я - бармен_. ;)

__Буду рад вашим пулреквестам с правками или уточнениями.__
Собираюсь отправить это письмо в русскоязычное издательство Питер, когда закончу читать первую часть книги:

# "

Как условились (прилагаю переписку), отправляю вам правки к русскому переводу.

Здесь и в дальнейшем работаю с книгой вашего издательства «Выразительный JavaScript. Современное веб-программирование. 3-е изд.» Подписано в печать 12.03.21.
Если для идентификации печатной версии необходимы дополнительные данные, скажите, я их уточню.

При вычитке перевода руководствуюсь оригиналом, скачанным с [официального сайта книги](eloquentjavascript.net) в формате .epub от 29.03.21.

Правки представлены в следующем формате:

- Номер правки. "Оригинальный текст"
- Страница в печатной версии
- «перевод» и «вариант на замену»
- Комментарий к правке.

Правки разбиты по главам с сохранением сквозной нумерации.

## Введение. [Introduction](https://eloquentjavascript.net/00_intro.html)
1. "best practices"
- стр.19
- «рекомендуемые методы» заменить на «лучшие практики»
- Термин, закреплённый в русскоязычном профессиональном сообществе. Примеры употребления: "лучшие практики по эксплуатации контейнеров по версии Google", "лучшие практики в именовании переменных".
Здесь и далее постараюсь приводить ссылки на MDN, авторитетный ресурс, поддерживаемый Mozilla и Microsoft. [Пример употребления в этой статье](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Accessibility/CSS_and_JavaScript) (eсть возможность сменить язык справа вверху).

## Глава 1. Значения, типы, операторы. [Values, Types, and Operators](https://eloquentjavascript.net/01_values.html)
2. "They are not really created from thin air, of course."
- стр.28
- «Разумеется, значения создаются из ничего.» заменить на «Разумеется, значения создаются не из воздуха.»
- Забыта частица «не», это меняет смысл предложения на противоположный, теряется связь с нижеследующим текстом.

<!-- TODO Убрать обратный слэш в письме. -->
3. "...is quoted with backticks (\`)."
-- стр.31
- «заключены в обратные одиночные кавычки (\ ').» заменить на «заключены в обратные одиночные кавычки (\`).»
- Две правки:
убрать обратную косую черту, потому, что она туда, видимо, случайно попала, в оригинале её нет;
заменить одиночную прямую кавычку на обратную. Для сути рассматриваемого явления, [шаблонных литералов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Template_literals), это принципиальное различие.
Выше в тексте главы приводятся примеры строк с \`обратными\`, "двойными" и 'одинарными' кавычками с их перечислением в обратном порядке (как и в оригинале). Вероятно, это и сбило переводчика с толку.
В [этом хранилище файлов](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/) можно найти переводы и определения многих спорных терминов, связанных с сетевой разработкой. [Cтраница](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/blob/main/keyboard.md) с с названиями клавиатурных символов и вариантами перевода, применяемыми в соответствующей прикладной литературе.
<!-- TODO ПРОВЕРИТЬ С ПОМОЩЬЮ КОНСОЛИ -->

4. "...called template literals, ..."
- стр.33
- «называемые литералами шаблонов» заменить на «называемые шаблонными литералами (шаблонными строками)».
- Также устоявшийся перевод термина. В данном случае template — прилагательное, а не существительное. Ссылку на MDN по теме см.в правке 3.
Термин "шаблонные строки" применялся до 2015 года, в старом синтаксисе языка, в введении третьего издания автор явно указывает на использование нового синтаксиса в примерах кода.

5. "The last logical operator I will discuss is not unary, not binary, but ternary, operating on three values."
- стр.35
- «Последний логический оператор, о котором я расскажу, не унарный и не двоичный, а троичный, то есть работает с тремя значениями.» заменить на «Последний логический оператор, о котором я расскажу, не унарный и не бинарный, а тернарный, работающий с тремя значениями.»
- Термины «тернарный оператор» и «условный оператор», означающие по сути одно, являются [устоявшимися в профессиональной среде](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Conditional_Operator).
Кроме того в математике есть понятие «арность», на стр.33 уже применяется термин «бинарный». Не стоит смешивать термины с разными корнями, один из которых, к тому же, не несёт дополнительной смысловой нагрузки в контексте повествования, для описания разных вариантов одной характеристики.

Примечание к главе. На странице 30 автором вводится термин «оператор», относительно которого в русской терминологии возможны разночтения, прочесть о них можно даже в википедии. Кажется, для облегчения понимания программистам, накладывающим знания из книги на классическое образование и концепции низкоуровневых языков, возможно, стоит сделать сноску вроде: "в значении «знак действия», а не «инструкция»".

## Глава 2.Структура программы. [Program Structure](https://eloquentjavascript.net/02_program_structure.html)
6. "A fragment of code that produces a value is called an expression."
- стр.40
- «Фрагмент кода, в котором создаётся значение, называется выражением.» заменить на «Фрагмент кода, который создаёт значение, называется выражением.»
- Меняется смысл. Выражение создаёт значение. То, что определили вы - фрагмент кода, содержащий выражение.

7. "The simplest kind of statement is an expression with a semicolon after it."
- стр.41
- «Простейший вид инструкции — это инструкция, после которой стоит точка с запятой.» заменить на «Простейший тип инструкции — это выражение, после которого стоит точка с запятой.»
- Две правки:
дальше по тексту слово kind применяется к привязкам и, в оригинале книги, к функциям, а "function" в JS является «типом данных»;
слово expression переводимое, то как выражение, то как инструкция, вносит путаницу в понимание термина, в данном случае важно, что это именно выражение (то есть фрагмент кода, создающий значение).

8. "The = operator can be used at any time on existing bindings to disconnect them from their current value and have them point to a new one."
- стр.42
- «К уже существующим привязкам можно в любое время применить оператор =, чтобы отменить привязку к текущему значению и сделать так, чтобы она указывала на новое значение.» заменить на «К уже существующим привязкам можно в любое время применить оператор =, чтобы отключить привязку от текущего значения и указать на новое.»
- Привязка это сущность, существующая, как и различные значения, в виде информационного объекта в ОЗУ. Так что речь, вероятно, стоит вести о соединении между «привязкой» и конкретным «значением», а не об «отмене привязки», не несущей дополнительного смыслового значения.

9. "A lot of the values provided in the default environment have the type function."
- стр.44
- «Многие значения, представляемые в окружении по умолчанию, имеют function.» заменить на «Многие значения, представляемые в окружении по умолчанию, относятся к типу функций.» или «...к типу данных function.».
- Без комментария.

10. "You can call a function by putting parentheses after an expression that produces a function value."
- стр.45
- «Чтобы вызвать функцию, можно также поставить скобки после выражения, которое производит значение функции.» заменить на «Вы можете вызвать функцию, поставив круглые скобки после выражения, которое создаёт значение функции» или «…после привязки, которая создаёт значение функцию.»
- Круглые скобки — важное уточнение.
Из стр.40 «Фрагмент кода, в котором создаётся значение, называется выражение». Я не могу придумать другого выражения кроме выражения вида «привязка», которое создаёт значение функции. Однако, возможно, вторая формулировка не рассматривает все варианты. Так или иначе она не может претендовать на «адекватный» перевод.


## Глава 3 [Functions](https://eloquentjavascript.net/03_functions.html)
## Глава 4 [Data Structures: Objects and Arrays](https://eloquentjavascript.net/04_data.html)
## Глава 5 [Higher-order Functions](https://eloquentjavascript.net/05_higher_order.html)
## Глава 6 [The Secret Life of Objects](https://eloquentjavascript.net/06_object.html)
## Глава 7 [Project: A Robot](https://eloquentjavascript.net/07_robot.html)
## Глава 8 [Bugs and Errors](https://eloquentjavascript.net/08_error.html)
## Глава 9 [Regular Expressions](https://eloquentjavascript.net/09_regexp.html)
## Глава 10 [Modules](https://eloquentjavascript.net/10_modules.html)
## Глава 11 [Asynchronous Programming](https://eloquentjavascript.net/11_async.html)
## Глава 12 [Project: A Programming Language](https://eloquentjavascript.net/12_language.html)
